# 26 【触摸事件和其它常见事件】

## 1.触摸操作概述

浏览器的触摸 API 由三个部分组成。

- Touch：一个触摸点
- TouchList：多个触摸点的集合
- TouchEvent：触摸引发的事件实例

`Touch`接口的实例对象用来表示触摸点（一根手指或者一根触摸笔），包括位置、大小、形状、压力、目标元素等属性。有时，触摸动作由多个触摸点（多根手指）组成，多个触摸点的集合由`TouchList`接口的实例对象表示。`TouchEvent`接口的实例对象代表由触摸引发的事件，只有触摸屏才会引发这一类事件。

很多时候，触摸事件和鼠标事件同时触发，即使这个时候并没有用到鼠标。这是为了让那些只定义鼠标事件、没有定义触摸事件的代码，在触摸屏的情况下仍然能用。如果想避免这种情况，可以用`event.preventDefault`方法阻止发出鼠标事件。

## 2.Touch 接口

### 2.1 Touch 接口概述

Touch 接口代表单个触摸点。触摸点可能是一根手指，也可能是一根触摸笔。

其中一些`event`事件属性

- `identifier`：必需，类型为整数，表示触摸点的唯一 ID。
- `target`：必需，类型为元素节点，表示触摸点开始时所在的网页元素。
- `clientX`：可选，类型为数值，表示触摸点相对于浏览器窗口左上角的水平距离，默认为0。
- `clientY`：可选，类型为数值，表示触摸点相对于浏览器窗口左上角的垂直距离，默认为0。
- `screenX`：可选，类型为数值，表示触摸点相对于屏幕左上角的水平距离，默认为0。
- `screenY`：可选，类型为数值，表示触摸点相对于屏幕左上角的垂直距离，默认为0。
- `pageX`：可选，类型为数值，表示触摸点相对于网页左上角的水平位置（即包括页面的滚动距离），默认为0。
- `pageY`：可选，类型为数值，表示触摸点相对于网页左上角的垂直位置（即包括页面的滚动距离），默认为0。
- `radiusX`：可选，类型为数值，表示触摸点周围受到影响的椭圆范围的 X 轴半径，默认为0。
- `radiusY`：可选：类型为数值，表示触摸点周围受到影响的椭圆范围的 Y 轴半径，默认为0。
- `rotationAngle`：可选，类型为数值，表示触摸区域的椭圆的旋转角度，单位为度数，在0到90度之间，默认值为0。
- `force`：可选，类型为数值，范围在`0`到`1`之间，表示触摸压力。`0`代表没有压力，`1`代表硬件所能识别的最大压力，默认为`0`。

### 2.2 Touch 接口的实例属性

**（1）Touch.identifier**

`Touch.identifier`属性返回一个整数，表示触摸点的唯一 ID。这个值在整个触摸过程保持不变，直到触摸事件结束。

```js
someElement.addEventListener('touchmove', function (e) {
  for (var i = 0; i < e.changedTouches.length; i++) {
    console.log(e.changedTouches[i].identifier);
  }
}, false);
```

**（2）Touch.screenX，Touch.screenY，Touch.clientX，Touch.clientY，pageX，pageY**

`Touch.screenX`属性和`Touch.screenY`属性，分别表示触摸点相对于屏幕左上角的横坐标和纵坐标，与页面是否滚动无关。

`Touch.clientX`属性和`Touch.clientY`属性，分别表示触摸点相对于浏览器视口左上角的横坐标和纵坐标，与页面是否滚动无关。

`Touch.pageX`属性和`Touch.pageY`属性，分别表示触摸点相对于当前页面左上角的横坐标和纵坐标，包含了页面滚动带来的位移。

**（3）Touch.radiusX，Touch.radiusY，Touch.rotationAngle**

`Touch.radiusX`属性和`Touch.radiusY`属性，分别返回触摸点周围受到影响的椭圆范围的 X 轴半径和 Y 轴半径，单位为像素。乘以 2 就可以得到触摸范围的宽度和高度。

`Touch.rotationAngle`属性表示触摸区域的椭圆的旋转角度，单位为度数，在`0`到`90`度之间。

上面这三个属性共同定义了用户与屏幕接触的区域，对于描述手指这一类非精确的触摸，很有帮助。指尖接触屏幕，触摸范围会形成一个椭圆，这三个属性就用来描述这个椭圆区域。

下面是一个示例。

```js
div.addEventListener('touchstart', rotate);
div.addEventListener('touchmove', rotate);
div.addEventListener('touchend', rotate);

function rotate(e) {
  var touch = e.changedTouches.item(0);
  e.preventDefault();

  src.style.width = touch.radiusX * 2 + 'px';
  src.style.height = touch.radiusY * 2 + 'px';
  src.style.transform = 'rotate(' + touch.rotationAngle + 'deg)';
};
```

**（4）Touch.force**

`Touch.force`属性返回一个`0`到`1`之间的数值，表示触摸压力。`0`代表没有压力，`1`代表硬件所能识别的最大压力。

**（5）Touch.target**

`Touch.target`属性返回一个元素节点，代表触摸发生时所在的那个元素节点。即使触摸点已经离开了这个节点，该属性依然不变。

## 3.触摸事件的种类

触摸引发的事件，有以下几种。可以通过`TouchEvent.type`属性，查看到底发生的是哪一种事件。

- `touchstart`：用户开始触摸时触发，它的`target`属性返回发生触摸的元素节点。
- `touchend`：用户不再接触触摸屏时（或者移出屏幕边缘时）触发，它的`target`属性与`touchstart`事件一致的，就是开始触摸时所在的元素节点。它的`changedTouches`属性返回一个`TouchList`实例，包含所有不再触摸的触摸点（即`Touch`实例对象）。
- `touchmove`：用户移动触摸点时触发，它的`target`属性与`touchstart`事件一致。如果触摸的半径、角度、力度发生变化，也会触发该事件。
- `touchcancel`：触摸点取消时触发，比如在触摸区域跳出一个模态窗口（modal window）、触摸点离开了文档区域（进入浏览器菜单栏）、用户的触摸点太多，超过了支持的上限（自动取消早先的触摸点）。

下面是一个例子。

```js
var el = document.getElementsByTagName('canvas')[0];
el.addEventListener('touchstart', handleStart, false);
el.addEventListener('touchmove', handleMove, false);

function handleStart(evt) {
  evt.preventDefault();
  var touches = evt.changedTouches;
  for (var i = 0; i < touches.length; i++) {
    console.log(touches[i].pageX, touches[i].pageY);
  }
}

function handleMove(evt) {
  evt.preventDefault();
  var touches = evt.changedTouches;
  for (var i = 0; i < touches.length; i++) {
    var touch = touches[i];
    console.log(touch.pageX, touch.pageY);
  }
}
```

## 4.其他常见事件

### 4.1 资源事件

#### 4.1.1 beforeunload 事件

`beforeunload`事件在窗口、文档、各种资源将要卸载前触发。它可以用来防止用户不小心卸载资源。

如果该事件对象的`returnValue`属性是一个非空字符串，那么浏览器就会弹出一个对话框，询问用户是否要卸载该资源。但是，用户指定的字符串可能无法显示，浏览器会展示预定义的字符串。如果用户点击“取消”按钮，资源就不会卸载。

```js
window.addEventListener('beforeunload', function (event) {
  event.returnValue = '你确定离开吗？';
});
```

上面代码中，用户如果关闭窗口，浏览器会弹出一个窗口，要求用户确认。

浏览器对这个事件的行为很不一致，有的浏览器调用`event.preventDefault()`，也会弹出对话框。IE 浏览器需要显式返回一个非空的字符串，才会弹出对话框。而且，大多数浏览器在对话框中不显示指定文本，只显示默认文本。因此，可以采用下面的写法，取得最大的兼容性。

```js
window.addEventListener('beforeunload', function (e) {
  var confirmationMessage = '确认关闭窗口？';

  e.returnValue = confirmationMessage;
  return confirmationMessage;
});
```

注意，许多手机浏览器（比如 Safari）默认忽略这个事件，桌面浏览器也有办法忽略这个事件。所以，它可能根本不会生效，不能依赖它来阻止用户关闭浏览器窗口，最好不要使用这个事件。

另外，一旦使用了`beforeunload`事件，浏览器就不会缓存当前网页，使用“回退”按钮将重新向服务器请求网页。这是因为监听这个事件的目的，一般是为了网页状态，这时缓存页面的初始状态就没意义了。

#### 4.1.2 unload 事件

`unload`事件在窗口关闭或者`document`对象将要卸载时触发。它的触发顺序排在`beforeunload`、`pagehide`事件后面。

`unload`事件发生时，文档处于一个特殊状态。所有资源依然存在，但是对用户来说都不可见，UI 互动全部无效。这个事件是无法取消的，即使在监听函数里面抛出错误，也不能停止文档的卸载。

```js
window.addEventListener('unload', function(event) {
  console.log('文档将要卸载');
});
```

手机上，浏览器或系统可能会直接丢弃网页，这时该事件根本不会发生。而且跟`beforeunload`事件一样，一旦使用了`unload`事件，浏览器就不会缓存当前网页，理由同上。因此，任何情况下都不应该依赖这个事件，指定网页卸载时要执行的代码，可以考虑完全不使用这个事件。

该事件可以用`pagehide`代替。

#### 4.1.3 load 事件，error 事件

`load`事件在页面或某个资源加载成功时触发。注意，页面或资源从浏览器缓存加载，并不会触发`load`事件。

```js
window.addEventListener('load', function(event) {
  console.log('所有资源都加载完成');
});
```

`error`事件是在页面或资源加载失败时触发。`abort`事件在用户取消加载时触发。

这三个事件实际上属于进度事件，不仅发生在`document`对象，还发生在各种外部资源上面。浏览网页就是一个加载各种资源的过程，图像（image）、样式表（style sheet）、脚本（script）、视频（video）、音频（audio）、Ajax请求（XMLHttpRequest）等等。这些资源和`document`对象、`window`对象、XMLHttpRequestUpload 对象，都会触发`load`事件和`error`事件。

最后，页面的`load`事件也可以用`pageshow`事件代替。

### 4.2 网页状态事件

#### 4.2.1 DOMContentLoaded 事件

网页下载并解析完成以后，浏览器就会在`document`对象上触发 DOMContentLoaded 事件。这时，仅仅完成了网页的解析（整张页面的 DOM 生成了），所有外部资源（样式表、脚本、iframe 等等）可能还没有下载结束。也就是说，这个事件比`load`事件，发生时间早得多。

```js
document.addEventListener('DOMContentLoaded', function (event) {
  console.log('DOM生成');
});
```

注意，网页的 JavaScript 脚本是同步执行的，脚本一旦发生堵塞，将推迟触发`DOMContentLoaded`事件。

```js
document.addEventListener('DOMContentLoaded', function (event) {
  console.log('DOM 生成');
});

// 这段代码会推迟触发 DOMContentLoaded 事件
for(var i = 0; i < 1000000000; i++) {
  // ...
}
```

#### 4.2.2 readystatechange 事件

`readystatechange`事件当 Document 对象和 XMLHttpRequest 对象的`readyState`属性发生变化时触发。`document.readyState`有三个可能的值：`loading`（网页正在加载）、`interactive`（网页已经解析完成，但是外部资源仍然处在加载状态）和`complete`（网页和所有外部资源已经结束加载，`load`事件即将触发）。

```js
document.onreadystatechange = function () {
  if (document.readyState === 'interactive') {
    // ...
  }
}
```

这个事件可以看作`DOMContentLoaded`事件的另一种实现方法。

### 4.3 窗口事件

#### 4.3.1 scroll 事件

> 前面的鼠标事件已经介绍过

`scroll`事件在文档或文档元素滚动时触发，主要出现在用户拖动滚动条。

```js
window.addEventListener('scroll', callback);
```

该事件会连续地大量触发，所以它的监听函数之中不应该有非常耗费计算的操作。

#### 4.3.2 resize 事件

`resize`事件在改变浏览器窗口大小时触发，主要发生在`window`对象上面。

```js
var resizeMethod = function () {
  if (document.body.clientWidth < 768) {
    console.log('移动设备的视口');
  }
};

window.addEventListener('resize', resizeMethod, true);
```

该事件也会连续地大量触发，所以最好像上面的`scroll`事件一样，通过`throttle`函数控制事件触发频率。

#### 4.3.3 fullscreenchange 事件，fullscreenerror 事件

`fullscreenchange`事件在进入或退出全屏状态时触发，该事件发生在`document`对象上面。

```js
document.addEventListener('fullscreenchange', function (event) {
  console.log(document.fullscreenElement);
});
```

`fullscreenerror`事件在浏览器无法切换到全屏状态时触发。

### 4.4 剪贴板事件

以下三个事件属于剪贴板操作的相关事件。

- `cut`：将选中的内容从文档中移除，加入剪贴板时触发。
- `copy`：进行复制动作时触发。
- `paste`：剪贴板内容粘贴到文档后触发。

举例来说，如果希望禁止输入框的粘贴事件，可以使用下面的代码。

```js
inputElement.addEventListener('paste', e => e.preventDefault());
```

上面的代码使得用户无法在`<input>`输入框里面粘贴内容。

`cut`、`copy`、`paste`这三个事件的事件对象都是`ClipboardEvent`接口的实例。`ClipboardEvent`有一个实例属性`clipboardData`，是一个 DataTransfer 对象，存放剪贴的数据。

```js
document.addEventListener('copy', function (e) {
  e.clipboardData.setData('text/plain', 'Hello, world!');
  e.clipboardData.setData('text/html', '<b>Hello, world!</b>');
  e.preventDefault();
});
```

上面的代码使得复制进入剪贴板的，都是开发者指定的数据，而不是用户想要拷贝的数据。

### 4.5 焦点事件

焦点事件发生在元素节点和`document`对象上面，与获得或失去焦点相关。它主要包括以下四个事件。

- `focus`：元素节点获得焦点后触发，该事件不会冒泡。
- `blur`：元素节点失去焦点后触发，该事件不会冒泡。
- `focusin`：元素节点将要获得焦点时触发，发生在`focus`事件之前。该事件会冒泡。
- `focusout`：元素节点将要失去焦点时触发，发生在`blur`事件之前。该事件会冒泡。

这四个事件的事件对象都继承了`FocusEvent`接口。`FocusEvent`实例具有以下属性。

- `FocusEvent.target`：事件的目标节点。
- `FocusEvent.relatedTarget`：对于`focusin`事件，返回失去焦点的节点；对于`focusout`事件，返回将要接受焦点的节点；对于`focus`和`blur`事件，返回`null`。

由于`focus`和`blur`事件不会冒泡，只能在捕获阶段触发，所以`addEventListener`方法的第三个参数需要设为`true`。

```js
form.addEventListener('focus', function (event) {
  event.target.style.background = 'pink';
}, true);

form.addEventListener('blur', function (event) {
  event.target.style.background = '';
}, true);
```

上面代码针对表单的文本输入框，接受焦点时设置背景色，失去焦点时去除背景色。

## 5.总结

鼠标的事件属性。

- onclick
- ondblclick
- onmousedown
- onmouseenter
- onmouseleave
- onmousemove
- onmouseout
- onmouseover
- onmouseup
- onwheel

键盘的事件属性。

- onkeydown
- onkeypress
- onkeyup

焦点的事件属性。

- onblur
- onfocus

表单的事件属性。

- oninput
- onchange
- onsubmit
- onreset
- oninvalid
- onselect

触摸的事件属性。

- ontouchcancel
- ontouchend
- ontouchmove
- ontouchstart